# Налаштування Git + GitHub + VSCode

Git є однією з найпопулярніших систем контролю версій, що дозволяє зберігати та відстежувати зміни коду (актуально для всіх файлів, не тільки коду, де потрібно робити контроль версій з можливістю повертати попередні). GitHub - це хмарний репозиторій, який дозволяє зберігати відкритий вихідний код та співпрацювати з іншими розробниками. VSCode - це редактор коду, що дозволяє легко редагувати та налагоджувати код.

Щоб налаштувати Git + GitHub + VSCode, потрібно виконати наступні кроки:

## Крок 1: Встановити Git

Для початку потрібно встановити Git на свій комп'ютер. Це можна зробити, завантаживши виконуваний файл з офіційного сайту Git та виконавши інсталяцію.

### 1. Завантажте Git

Першим кроком у встановленні Git є завантаження виконуваного файлу з офіційного сайту Git. Для цього:

1. Перейдіть на офіційний сайт Git ([https://git-scm.com/downloads](https://git-scm.com/downloads)).
2. Виберіть версію для вашої операційної системи (у цьому випадку Windows).
3. Завантажте виконуваний файл.
4. зверніть увагу, при встановлені ви можете залишати всі значення за замовчуванням і просто постійно натискати "Next". Нижче, покрокова інструкція з поясненнями що на якому етапі інсталятор пропонує. 

### 2. Встановіть Git

1. При запуску виконуваного файлу з'явиться екран вітання та умови ліцензії. Натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled.png)
    
2. Виберіть шлях для встановлення Git та натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%201.png)
    
3. Виберіть компоненти, які ви хочете встановити, та натисніть "Next". Ви можете залиши все за замовчуванням, як інсталятор пропонує. 
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%202.png)
    
4. Виберіть назву папки, яка буде створена у меню Пуск. За замовчуванням - Git, якщо є необхідність/бажання, можна замінити. Натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%203.png)
    
5. Виберіть, яким редактором Git ви хочете користуватися. Рекомендую залишати за замовчуванням Vim. Ми будемо використовувати Git-команди, а також інтерфейс VSCode, тому сенсу змінювати цей параметр немає, він не впливає на подальшу роботу. Натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%204.png)
    
6. Наступне вікно для вказання назви гілки, яка буде автоматично створюватися. Рекомендую залишити все за замовчуванням, буде значення master. Цей параметр можна потім налаштовувати Git-командами. Натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%205.png)
    
7. Виберіть, як ви хочете використовувати Git з командним рядком. За замовчуванням вказано, що ви можете використовувати і команди, і сторонні програми. Це те, що для роботи і потрібно. Перший варіант - дуже обмежує роботу, не дать доступ зі сторони, тільки через власний Git з Bash. Третій варіант - небезпечний та зайвий, потребує глибоких знань. Натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%206.png)
    
8. Виберіть SSH-клієнта, який хочете (рекомендую залишити теж за замовчуванням, оскільки саме бібліотека OpenSSL є найрозповсюдженішою та відкритою для SSH підключень), та натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%207.png)
    
9. Оберіть налаштування кінця рядка запиту. Знову ж таки, рекомендація - залишити перший варіант, за замовчуванням, щоб стиль відповідав операційній системі Windows. Натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%208.png)
    
10. Вкажіть, який емулятор терміналу ви хочете використовувати з Git Bash. Залишаємо перший варіант за замовчуванням, щоб в подальшому не виникало протирічч, помилок, оскільки другий варіант накладає обмеження на використання. Натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%209.png)
    
11. Виберіть поведінку команди `git pull` за замовчуванням. Тут так само залишаємо перший варіант, щоб у подальшій роботі не виникало протирічч. Буде виконуватися перемонтування (оновлення) поточної та злиття з основною гілкою, якщо це можливо. Детально про гілки та злиття - згодом пройдемо та попрактикуємося. Натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2010.png)
    
12. Виберіть, який помічник облікових даних треба налаштувати. Залишаємо за замовчуванням - Git Credential Manager. Натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2011.png)
    
13. Вкажіть, які б функції ви хотіли увімкнути. Перший варіант - кешування, залишаємо. Другий - символьні посилання вам не знадобляться. Натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2012.png)
    
14. Наступне вікно - це пропозиція встановити експериментальні опції, які ще знаходяться в процесі розробки. Ви можете залишити порожнім, оскільки в роботі зараз не знадобляться. Натисніть "Next".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2013.png)
    
15. Натисніть "Install".
16. Після завершення процесу встановлення натисніть "Finish".
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2014.png)
    

Тепер ви повинні мати встановлений Git на своєму комп'ютері з Windows.

### 3. Перевірте, чи встановлений Git

Після завершення встановлення Git на вашому комп'ютері, перевірте, чи він встановлений правильно. Щоб це зробити, відкрийте командний рядок:

1. Натисніть "Почати".
2. Введіть "командний рядок" у полі пошуку.
3. Клацніть правою кнопкою миші на "Командний рядок".
4. Виберіть опцію "Запустити від імені адміністратора".

У командному рядку введіть наступну команду та натисніть "Enter":

```bash
git --version

```

Якщо Git встановлено правильно, ви повинні побачити версію Git, яка відображається в командному рядку.

Тепер ви готові до використання Git на своєму комп'ютері з Windows.

### 4. Налаштування Git

Першим кроком у налаштуванні Git є встановлення вашого імені та електронної адреси, які будуть використовуватись для ваших комітів. Щоб це зробити, відкрийте командний рядок та

 введіть наступні команди, замінивши "ім'я" та "електронна_адреса" на ваші дані:

```bash
git config --global user.name "ім'я"
git config --global user.email "електронна_адреса"

```

Ці команди встановлюють ваше ім'я та електронну адресу для всіх комітів, які ви робите в Git.

## Крок 2: Зареєструватись на GitHub

Після встановлення Git, потрібно зареєструватись на GitHub, якщо ви ще цього не зробили. Це можна зробити на офіційному сайті GitHub - [https://github.com/](https://github.com/)

## Крок 3: Авторизуватися за допомогою GitHub у VSCode

Відкрийте VSCode і налаштуйте синхронізацію за домопогою GitHub. Оберіть відповідний пункт меню: 

![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2015.png)

![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2016.png)

Відкриється сторінка в браузері для входу у профіль на GitHub. Якщо буде необхідно, введіть ваші дані. Вкінці (або якщо сесія авторизації ще дійсна) підтвердіть відкриття посилання за допомогою VSCode: 

![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2017.png)

Готово, ви поєднали Git, GitHub та VSCode. Тепер наступні кроки для публікації коду у репозиторіях на GitHub для загального командного доступу. 

## Крок 4: Контроль версій та публікація коду на GitHub

1. відкрийте у VSCode ЯК ПРОЄКТ вашу загальну папку, в якій зберігаються всі ваші роботи з дисципліни Програмування інтернет. Це можна зробити двома методами: 
    1. у провіднику вашого комп’ютера натиснути правою кнопкою мищі на батьківську папаку з вашими роботами та обрати пункт “Відкрити за допомогою VSCode”
        
        ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2018.png)
        
    2. запустити VSCode, перейти у вкладку File та обрати пункт Open Folder (Відкрити Папку). У діалоговому вікні обрати вашу батьківську папку з роботами
        
        ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2019.png)
        
2. Перейдіть у вкладку контролю версій та оберіть пункт “Опублікувати на GitHub”:
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2020.png)
    
    - можливо, у вас з’явиться повідомлення із запитом дозволу нової авторизації через GitHub, дозвольте це зробити. Алгоритм дій буде як на кроці синхронізації
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2021.png)
    
3. Далі у вас з’явиться діалогове вікно, де ви можете вказати назву репозиторію, який буде створюватися у вашому профілю на GitHub, де будуть зберігатися всі файли, які ви відкрили. Оберіть пункт “створити відкритий (публічний) репозиторій”. 
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2022.png)
    
4. На наступному кроці в цьому ж вікні натисніть ОК
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2023.png)
    
5. Готово, тепер ваші проєкти завантажені на GitHub. Ви можете перейти на GitHub, на свій профіль та подивитися створений репозиторій. 
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2024.png)
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2025.png)
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2026.png)
    
    ![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2027.png)
    

## Крок 5: Надання доступу іншим користувачам до редагування коду та фіксування стану готовності коду

У цей стоврений репозиторій вам необхідно додати мене у співавтори, щоб я могла змогу у разі необхідності допомогти вам з помилками, поясненнями тощо. Крум того, це дасть повний набір функціоналу для зворотнього зв’язку по перевірці ваших завдань. 

Вам необхідно на GitHub на сторінці вашого цього створеного репозиторію та перейти у налаштування: 

![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2028.png)

Далі перейти у розділ співавторів та натиснути додати: 

![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2029.png)

У пошуку ввести ім’я користувача: *steminist-ua* обрати зі списку профіль та додати:

![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2030.png)

![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2031.png)

Все, далі мені найдійде запрошення та після його прийняття буде доступний весь функціонал командної розробки. 

Відповідно, якщо у вас є потреба/бажання додати ще когось до вашого репозиторію, ви завжди можете робити це тут, за таким же алгоритмом.  

## Крок 6: Оновлення коду

Кожен раз, коли ви готові оновити свій репозитарій, наприклад, зробили лабораторну чи самостійну роботу, ви переходите на вкладку “Контроль версій” у VSCode свого загального проєкту (нагадую, ви завжжди повинні відкривати батьківську папку з вашими роботами). Далі вказуєте коментар до коду, наприклад, “лабораторна робота 2” та натискиєте Commit: 

![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2032.png)

 Потім у вас з’явиться кнопка синхронізації змін. Натисніть її: 

![Untitled](%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%88%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20Git%20+%20GitHub%20+%20VSCode%20cc45550a2bcc4f1cbd76fb6b85680c54/Untitled%2033.png)

Цей 6 крок вам потрібно буде повторювати кожен раз, коли ви виконали завдання і вже готові здати його для заліку, або хочете показати з якою проблемою у коді стикнулися. Рукомендую постійно оновлювати ваш код, тримати його в актуальному стані з різних дисциплін.